在银河系西螺旋臂的末端那片未曾标明的寂静虚空中，悬挂着—颗不被人注意的小小的黄色太阳。距离它大约9800万英里的轨道上，运行着一颗完全无足轻重的蓝绿色小行星。这颗行星上由猿演化而来的生命形式原始得令人吃惊，他们居然还认为电子表是一项非常了不起的设想。
这颗行星上存在着——或者说曾经存在——一个问题，那就是：大部分的居民在大部分的时间里都感到不开心。针对这一问题曾提出过各种各样的解决方案，但其中大部分都是紧紧围绕那些绿色小纸片的运动来着手的——这很奇怪，因为实际上并不是这些绿色小纸片不开心。
于是，问题依旧困扰着这颗星球。所有的人都感到不自在，其中大部分简直可以说是凄凄惨惨，甚至包括那些拥有电子表的人。
很多人越来越相信他们当初从树上下来就是个很大的错误。有些人说连上树也是一个糟糕的选择，他们当初根本不该离开海洋。
曾经有个男人说人们如果改变一下，相互友好一点多好哇，然后他因为这话被钉在了树上。又过了大约两千年，在某个星期四，一个女孩独自坐在“里克曼斯沃思”的一家小咖啡店的时候，突然意识到人类一直以来就走错了方向，她终于知道世界怎么才能变得快乐美好。这次她是对的，她的想法真的可行，而且再也不会有人会再被钉在任何东西上面了。
可惜的是，在她还没来得及拿起电话告诉别人的时候，一场愚蠢的大灾难突如其来地降临了，而她的想法就此永远消失。
这里是她的故事。;
那天晚上天黑得很早，在一年中的这个时候，这很正常。有些冷，还有风，这也很正常。
开始下雨了，这特别正常。
一架飞船降落了，这就不正常了。
周围没有人，目击者只有一些奇蠢无比的四足动物。这些家伙完全不知道该怎么应付这艘飞船，甚至不知道它们该做点什么对付它，是吃了它，还是怎么办。于是它们采取了一贯做法，就是跑得远远的，试图躲在互相的背后，不过从来没有成功过。
飞船从云层后滑翔下来，似乎只开了一道灯。
如果你离得远，你很难透过闪电和乌云看见飞船；但是在近处你会发现它具有奇特的美感——灰色、造型优雅，而且很小。
当然了，没人知道飞船的大小或者形状的不同意味着什么，但是如果你参考了《银河系中部调查报告》的内容，你会猜到这飞船大概能坐上六个人。
其实不管怎样你都会猜到的。这个调查报告就像大部分同类的调查一样，花上一大笔钱，可得出的结果对任何人来说都不是什么新鲜玩意儿——除了指出银河系中每个人都有2.4条腿以及一头土狼以外。而这个显然不正确，于是就再也没有人理会它了。
飞船穿过雨幕静静下落，暗淡的前灯将船体裹上了美丽的彩虹。它发出轻微的嗡嗡声，越靠近地面声音越大，在距离地面六英寸时变成了低沉的振动。
然后它终于落地安静下来。
一道舱门打开，一段舷梯自动展开。
一道灯光出现在门口，明亮的灯光在黑夜中流动，带动了一片阴影晃动。
一个高大的影子出现在灯光里，四周看了看，瑟缩了一下，急急忙忙下了舷梯。可以看到他胳膊下面夹着一个大大的购物袋。
这人转过身，向着飞船匆匆挥了一下手。雨水已经开始打湿他的头发。
“谢谢！”他喊着，“非常感……”
一阵震耳的雷声打断了他的话。他担心地抬头看了看，忽然想到了什么，急忙在他那大大的塑料购物袋里翻找起来，却发现袋子底下有个大洞。
购物袋的侧面印着几个大大的字，写着（任何懂点半人马座语言的人都认识）：半人马座主星，布莱斯塔港的免税大卖场。要像太空中具有火热价值的第二十二头大象那样——咆哮吧！
“——等一下！”那个影子一边对飞船挥舞手臂一边叫喊。
本来已经开始缩回的舷梯停下来，重新打开，让他进去。
过了一会他又出现了，拿着一条破旧不堪的毛巾，胡乱地塞进购物袋里。
他再次挥了挥手，把袋子夹到胳膊底下，向几棵树跑过去想避雨。他身后的飞船开始升空。
一道闪电划过天际，他停顿了一下，继续往前跑，但是改变了方向，与那些树保持一段安全的距离。雨越下越大，瓢泼一般落下来。他弓着身子，快步走着，不时因为脚下打滑而跌跌撞撞。
他在泥泞中穿行。雷声越过远处的群山滚滚而来。他徒劳地擦了擦脸上的雨水，继续蹒跚而行。
又有了亮光。
这次不是闪电，是一些分散的暗淡灯光，在地平线处闪动，然后又消失了。
他再次停下来看了看，而后加快脚步向灯光出现过的方向走去。
前面是一道上坡，在坡上走了两三百米以后，他面前出现了一道墙。他抬头看了看，把手里的袋子扔了过去，然后自己也爬了过去。
他刚刚落地，一个什么机器向他就向他冲过来，前面还有两道灯光穿透雨幕闪动着。那人急忙向后一缩，机器已经冲到面前。可以看见这个机器的形状，基本上是一个低矮的球茎状，像一头小鲸鱼——光滑、灰色、线条流畅而且快得吓人。
他本能地举起手保护自己，但那个机器从他身边冲过，激起一片水花，溅了他一身。
又一道闪电划过天际，在那短暂的亮光中，路边上那个湿透的可怜人可以赶在那机器消失前看清它后面的一个小小的标志牌。
那人显然大吃一惊——那上面写着：“我的另一辆车也是保时捷。”
罗勃&#8226;麦肯纳是个卑鄙的混蛋，这他自己非常清楚，因为很多年来总有许多人向他指出这一点，而他找不到什么好的理由来反对这种说法，除了这一条——他喜欢反对别人，特别是那些他不喜欢的人，也就是说，所有的人。
他叹了口气，换了一档。
山路开始变得陡峭，而他的卡车因为装着丹麦产的散热器而很笨重。
他并不是一贯心情不好，至少他认为不是这样。只是下雨让他心烦，每次都是因为下雨。
而现在就在下雨，所以他的心情也因此变得不好而已。
现在下的雨是他特别不喜欢的一种特别的类型，特别是在他开车的时候。他把各种雨都编了号。这种是第17号。
他曾经在什么地方读到过一个消息，说爱斯基摩人有两百多个不同词汇来描述雪，如果没有这些词汇他们的谈话就会变得非常单调。这么说他们就可以区别开稀疏的雪和密集的雪，小雪和大雪，造成泥泞的雪，易碎的雪，有风的雪，大块大块的雪，邻居的靴子底带进来后留在地板上的雪，冬天的雪，春天的雪，你童年记忆中比现在任何一种雪好得多的雪，美丽的雪，鹅毛大雪，山上的雪，谷中的雪，早上落下的雪，晚上落下的雪，你正准备去钓鱼的时候突然落下的雪，以及无论你怎么教那些爱斯基摩人，他们还是在尿在上面的那些雪。
罗勃&#8226;麦肯纳的小册子里记载了两百三十一种不同的雨，没有一种他喜欢的。
他又换了一档，卡车速度加快了。车上装载的丹麦的散热器发出一种舒服的嗡嗡声。
自从昨天下午离开丹麦，他已经经历了33号雨（让路变得湿滑的毛毛细雨），39号雨（大大的雨点），47号到51号雨（垂直落下的小毛毛雨到斜着飘的毛毛雨再变成中等强度的毛毛雨），87号和88号雨（两种差别很细微的垂直下落的倾盆大雨），100号雨（倾盆大雨之后夹着寒风），一瞬间从192号一路变到213号的海洋风暴，123号、124号、126号和127号雨（温和的中等强度的冷风发出有节奏的嗡嗡声），11号雨（有微风的小雨），还有现在这个他最讨厌的，17号雨。
17号雨，就是说肮脏的雨点持续不断地狠狠砸在车前窗上，有没有雨刷根本没什么区别。
为了检验自己的这种定义的正确性，他把雨刷给关了，结果是能见度变得更糟糕了。而且在他重新打开雨刷后也没能恢复。
实际上，有一只雨刷开始发出了噼里啪啦的声音。
刷刷刷啪刷啪刷刷啪刷啪刷啪啪啪擦。
他砸了方向盘一下，踹了地板一脚，捶了录音机一拳，录音机立刻开始播放巴里&#8226;曼尼努的歌，他继续捶录音机，捶了半天直到它不吭声儿了，然后他开始咒骂、咒骂、咒骂、咒骂以及咒骂。
他的怒火已经达到了顶点，就在这时他的车前灯的灯光隐约映出路边的一个人影，在大雨中几乎无法看清。
那是一个满身泥泞的可怜家伙，穿着很奇怪，浑身湿得比一只落在洗衣机里的水獭还厉害，正站在那儿挥动大拇指想搭个便车。
“可怜的家伙，”罗勃&#8226;麦肯纳心想，他终于找到一个人比他处境更凄惨，“肯定骨头都冻僵了，在这样一个肮脏的夜晚出来拦车。只能得到寒冷、潮湿以及卡车从身边冲过时溅到身上的泥巴水。”
他冷酷地摇摇头，又叹了口气，一打方向盘，冲进一片水洼里，溅起一片泥水。
“明白我的意思了吧？”他在飞快地冲过去的时候心想，“你在路上总会遇到一些混蛋的。”
几秒钟后，他就在汽车的后视镜里看到那个想搭车的家伙站在路边，溅了满身泥巴水。
有那么一会他为此很开心。过了一会他因为自己做了这样的事情而开心而觉得有些不高兴。然后他又因为自己做了这样的事情而开心而觉得有些不高兴而觉得高兴。然后他就很满意地继续驾车前行。
在这之前他曾经把一辆保时捷堵在屁股后面跑了二十英里，后来还是被超了车，这让他很不高兴。但是现在又从这个可怜家伙身上得到了补偿。
他继续驾驶，那些雨云在他头顶上追着他跑。他不知道自己是个吸雨机。他只知道自己的工作日都很悲惨，并且还总是碰上一连串糟糕的假日。而雨云只知道他们喜欢罗勃，总想跟着他，拥抱他，把他浇个透。
跟在后面的两辆卡车不是由吸雨机驾驶的，但是他们也做了相同的事情。
那个人继续跋涉，或者说蹒跚前进，终于脱离了那片水洼地，再次踏上山路。
过了一会雨势开始缓和了，可以隐约看到云层背后的月光。
一辆雷诺从他身边经过，驾驶员发疯一般向他打出复杂的手势，想表明自己本来非常乐意带他一程，但是这次不行，因为不管那个可怜家伙要去哪里，他们的方向都不一样。他最后翘起大拇指作了个欢快的手势，似乎是说希望你在这个寒冷潮湿的环境中过得愉快，下次我一定会带上你。
那人继续向前跋涉。一辆菲亚特经过，做了和雷诺完全相同的事以后走了。
一辆马克西从前方开来，在他身边经过时冲他闪了一下大灯，也弄不清到底是说：“你好！”还是“对不起，我们不同路。”还是“快看，这么大雨还有人在外面，真他妈蠢！”还是别的什么。车前窗有一块绿色纸条，表明不管刚才闪那么一下什么意思，这车都属于史蒂夫和卡萝拉公司。
雨已经小多了，雷声远处的山脉背后滚动，就像一个人在争论中认输，然后又过了二十分钟还在咕哝：“另外还有一点……”
空气很清新，夜晚很凉。各种声音听得特别清晰。那个迷路的可怜人剧烈地颤抖着。他现在已经来到一个路口，一条岔路分出来向左边伸过去。岔路的对面有一个路标，那人急切地跑过去仔细观看，直到一辆车突然从旁边冲过的时候他才转过身。
然后又有一辆。
第一辆车完全没有理会他，第二辆毫无意义地亮了一下车灯。一辆福特千里马经过时在他身边刹车了。
那人吃惊地摇晃了一下，急忙抱起袋子冲着车跑去，可是在快到的时候千里马又发动起来，很可笑地加速跑掉了。
那人沮丧地停在那里。
这之后第二天发生了一件偶然的事情，千里马的司机去医院取阑尾，由于一个很可笑的混淆，医生错误地把他的腿给切除了。而在重新准备给他做阑尾手术之前，他的阑尾炎很可笑地恶化成了腹膜炎。他的恶作剧就这样得到了报应。
那个人继续艰难前进。
一辆绅宝在他身边停了下来。
车窗摇下来，一个友好的声音问他：“你走了很远了吧？”
那人转向绅宝，伸手握住了车门把手。
那个人，那辆车以及它的门把手都在一个名叫地球的行星上。这颗行星在《银河系漫游指南》中的条目内容只有四个字：“基本无害”。
撰写这个条目的人名叫福特&#8226;长官。此刻正在一个绝非无害的星球，坐在一个绝非无害的酒吧里，不要命地惹事。
如果有人随意地看他一眼，会很难分辨他到底是喝醉了、病了还是彻底疯了。但实际上这里根本没有人会随意地看别人，这里是汉多德城南端的粉红老狗酒吧，呆在这种地方，你如果不想死的话，就别想随意做事。这里任何一个敢看别人的人都会有鹰一样敏锐的眼光，武装到牙齿，血管中涌动着狂暴的血液，随时准备向他们不喜欢的人做出任何疯狂的事情。
一种压抑的、导弹危机到来前的那种宁静笼罩着这个地方。
酒吧里吊着的一只横杆上站着一只长相邪恶的鸟，它平时总是尖叫着报出本地的职业杀手的姓名和地址，这也是酒吧提供的一个免费的服务项目。
现在这只鸟也不叫了。
所有的眼睛，包括一些长在杆子上的，都盯着福特&#8226;长官。
他正在玩命，采用的方式是——试图用美国运通卡来付一笔相当于小型国防预算的酒帐，而这种卡在已知宇宙的任何地方都没人承认。
“你们担心什么呢？”他用欢快的声调问道，“有效期？这里有人听说过新相对论吗？这种物理学的全新领域可以解决这一类问题。时间膨胀效应、时间倒流理论……”
“我们不担心有效期。”福特面前的人说。他的声音是一种低沉温和的呜呜声，就像洲际导弹发射井开启的时候发出的那种声音。这是这个危险的酒吧里的一个危险的酒保。一只硕大的、肉乎乎的手轻轻拍打着吧台，把吧台表面压得凹陷下去。
“哦，那就好。”福特说，然后他收起自己的小包准备离开。
拍打着吧台的手指伸了出来，放在福特&#8226;长官的肩上拦住了他。
虽然那手指长在一个肉块一样的手掌上，那手掌长在一根棒子一样的前臂上，可是那前臂却没长在什么东西上面。除非你硬要说它就忠心耿耿地长在酒吧本身上面。这手本来是长在酒吧的前任老板身上的，他临死前莫明其妙地捐赠给了医疗研究机构，该机构经过研究，认为他们不喜欢手的外形，于是又回赠给了粉红老狗酒吧。
新的酒保才不相信这类乌七八糟的鬼话，他只是把它当作一个好帮手。那只手就那么趴在吧台上，接受点单，提供酒水，宰掉那些看起来很找死的家伙。
福特&#8226;长官坐着没动。
“我们不担心有效期。”酒保重复了一遍，满意地看见福特&#8226;长官集中了注意力。“我们担心的是这张塑料片。”
“什么？”福特看上去有些迷惑。
“这个，”酒保摇晃着运通卡，就像摇着一条死了三个星期的小鱼，“我们不接受。”
福特不知道自己该不该直说没有其他的办法买单，因此犹豫了一下，然后决定硬挺下去。那只没有身体的手温柔但是坚决地抓着他的肩膀。
“你不知道吗？”福特说，他的表情渐渐从有点迷惑变成了彻底的怀疑，“这是美国运通卡。是付帐的最佳方式。你没收到过他们的垃圾邮件？”
福特的声调很愉快，就像有人在战争安魂曲最低沉的部分忽然吹响了卡祖笛，这种声调开始激怒酒保。
福特肩膀的骨头开始发出吱吱的摩擦声，要知道这只手曾经从一个专业按摩师那里学过制造疼痛的所有高深技术。值得庆幸的是在他没把包背在这个肩膀上。福特希望在那只手把他肩膀上的骨头捏到身体其他部位去之前解决目前的麻烦。
酒保把运通卡一扔，卡片沿着吧台滑到福特面前。
“我们从来没有听说过这玩意儿。”酒保的声音透出野性。
这一点都不奇怪。
福特在那个名叫地球的行星呆了15年，在离开之前，电脑的一次严重错误送给他这张运通卡。美国运通公司立刻意识到了这个严重错误，慌慌张张地想要回去。这时沃贡人要修一条新的超空间通道，地球在这个工程中被意外地彻底摧毁。于是就没人再来找福特索要那张卡了。
他从此就保留那张卡，因为他发现随身携带一种没人承认的通货很有用。
“赊账？”他说，“啊啊啊喔喔喔……”
在粉红老狗酒吧，福特的这两句话经常以这样的方式出现。
“我本来以为，”他喘着气说，“你这里是一家……”
他向周围看了看，酒吧里灯光昏暗，那些由暴徒、皮条客和唱片公司经理组成的乌合之众此时都躲在自己的小隔间里，坐在阴影之中四处张望，目光刻意避开了福特，并且很小心地开始继续他们关于谋杀、毒品集团和音乐发行方面的话题。他们都知道正在发生什么事，不想因为看这种事情而耽误了自己喝酒。
“你会死的，伙计。”酒保低声对福特&#8226;长官说，证据就在他旁边。酒吧里悬挂的牌子中本来有一块写着：“请不要要求赊账，以免嘴上挨一拳。”后来为了行文的严谨，改成了：“请不要要求赊账，以免一只凶猛的鸟扯开你的喉咙，同时一只没有身体的手会在吧台砸碎你的头。”然而这样一来这个告示读起来很罗嗦，而且也没有合适的吊钩，于是这块牌子又被取下来了。酒保觉得不需要牌子人们也都会知道的，确实如此。
“我再看看账单。”福特说，他拿起账单仔细地研究。酒保恶狠狠地看着他，那只鸟也恶狠狠地看着他，一边还在用爪子再吧台上刨出一道道深沟。
账单是一张很长的纸条。
账单的底部是一长串数字，长得像是那些你抄都要抄半天的立体声设备的序列号一样。他已经在酒吧里呆了一整天，喝了很多泛着泡沫的东西，并且多次请在座的所有皮条客、暴徒以及唱片公司经理们喝了酒，虽然那些人立刻就忘了他是谁。
他清了清嗓子，拍了拍自己的口袋，虽然很清楚地知道里面什么都没有。他把左手轻轻地但是坚决地放在随身小包半开的口上。那只没有身体的手在他的右肩上又紧了紧。
“你瞧，”酒保说，他的脸在福特面前邪恶地晃动，“我要考虑到自己的信誉。你明白，对吧？”
就是这个，福特想，没有别的了。他已经遵守了规则，努力尝试正常地支付自己的账单，可是被拒绝了，现在他的生命有危险。
“好吧，”他平静地说，“如果是你的信誉问题……”
他以迅雷不及掩耳之势打开小包，而后啪地在吧台上丢下自己的《银河系漫游指南》和一张来自官方的卡片，上面表明他是《指南》的实地研究员，而且绝对不允许做他正在做的事情。
“想让我写进去吗？”
酒保的脸停止了摇晃。鸟的爪子停止了挖沟。那只手慢慢放松了。
“有这个，”酒保张张干涩的嘴唇，用几乎听不见的声音说，“就可以了，先生。”
《银河系漫游指南》有极大的威力。真的，这本书的影响如此巨大，以至于编辑人员不得不制定了严格的规定以防止其被滥用。因此它的实地研究员被禁止接受任何的服务、折扣或任何形式的优惠待遇，如果其目的是为了让他们在编写条目的时候美言几句的话。但是以下情况例外：
A）他们努力尝试过以正常方式付钱了；
B）如果不这样的话他们的生命就面临危险；
C）他们的确想这么做。
由于按照第三条规则行事往往导致编辑删减他编写的条目，福特比较喜欢前两条。
他精神焕发地走了出去，来到街道上。
空气令人压抑，他喜欢这样，因为这是这个压抑城市的空气，到处都是激动人心的难闻气味，危险的音乐以及正在相互交战的警方的不同队伍。
他把小包以一种易于摆动的方式挂在肩上，以便于挥动胳膊，让不打招呼就来拿包的人吃上一拳。包里东西虽然不多，但是已经是当时他的全部家当了。
一辆豪华轿车沿街道飞驰，在街上燃烧的垃圾堆间穿行。一只老迈的被用来驮东西的动物受到惊吓，尖叫着蹒跚躲开让路，在一个草药店的窗户上跌倒，发出一声悲鸣，跌跌撞撞沿街道走着，假装在一家意大利面馆门口的台阶上跌倒了——它知道在那里会有人给它照相，还会喂它东西吃。
福特正在向北走。他认为他很可能要去太空港，可是之前他也曾经这么认为过。他知道自己经过的这个区域，人们经常突然改变自己的计划。
“想开心一下吗？”一个声音从一道门里飘来。
“就我所知，”福特说，“我正在开心那。多谢了。”
“你有钱吗？”另一个声音问。
福特不禁笑了。
他转过身，摊了摊手。
“我像是有钱的样子吗？”他说。
“不知道，”女孩说，“可能是，也可能不是。可能你会变得有钱。对有钱人我有一项非常特别的服务项目……”
“哦，是吗？”福特饶有兴趣但是很小心的问，“那是什么呢？”
“我告诉他们有钱挺好的。”
他们上方高处突然响起一声枪响，一个贝司手因为把一个乐段连续弹错了三次被打死了。在汉多德城两个贝司手才值一个便士。
福特停下来盯着黑暗的门洞。
“你刚才说什么？”他说。
女孩笑了，向外走了一点。她很高，带着一丝冷静的羞涩，但那不过是个假象而已。
“我说的是我的大客户，”她说，“我有一个社会经济学的硕士学位，我很会说服别人。人们喜欢这个，在这个城市尤其如此。”
“咕斯哪，”福特&#8226;长官说。这是猎户座主星语言中的一个很特别的词，福特用这个词表示知道自己该说点什么了，但是又不知道说什么才好。
他坐到一个台阶上，从他的小包里取出一瓶奥尔简克斯酒和一条毛巾，打开瓶子，用毛巾把瓶口擦了擦，瓶口比刚才更脏了。在那条毛巾臭烘烘的斑纹中，本来有着亿万微生物缓慢建立起的复杂而发达的文明。这下这些微生物都被奥尔简克斯酒给弄死了。
他自己先喝了一口，然后问：“来点吗？”
她耸耸肩，拿过瓶子。
他俩坐了一会，平静地听着隔壁街区传来嘈杂的警铃声。
“碰巧有人欠我一大笔钱，”福特说，“等我要回来以后，再来这里还能找到你吗？”
“当然可以，我会在这里的。”女孩说，“你说的一大笔是多少？”
“十五年的薪水。”
“干什么的薪水呢？”
“写了四个字。”
“天哪，”女孩说，“哪个字让你写了这么久呢？”
“前面两个。我想出来前两个字之后，后面两个在吃了午饭后就立刻找到了。”
一套电子鼓从他们头上高处的窗口飞出来，落到他们面前的街道上摔得粉碎。
过了一会他们知道了隔壁街区的警铃是一支警察部队在伏击另一支警察部队时发出的。鸣着警笛的车辆挤成一团，直升机轰鸣着穿过城市高耸的楼群，向无法动弹的警车射击。
“实际上，”福特不得不大声盖过嘈杂的噪音，“不完全是那样，我写得可多了，可是都被他们删了。”
他从自己的小包里拿出那本《银河系漫游指南》。
“然后那颗星球就被毁掉了，”他喊着说，“多有意义的工作啊，是吧？不管怎么说，他们还是得给我支付薪水。”
“你为这个工作吗？”女孩也高声喊着。
“对。”
“挺好的。”
“想看看我写的那部分吗？”他喊着，“赶在它在被删除以前看看？新的修订版今天晚上就要通过网络出版了。肯定已经有人发现那个我在上面生活了十五年的行星已经被毁掉了。他们在修订之前几个版本的时候没删这个条目，但他们总会发现的。”
“我们没法再聊下去了是吧？”
“什么？”
她耸耸肩，向上指了指。
他们上方有一架直升机，看来参与了楼上那支乐队的派别冲突。音响师正用指尖抓着窗台吊在窗子外面，一个发狂的吉他手在用一把燃烧的吉他起劲地砸他的手。直升机在向乐队所有人开火。
“我们走吧？”
他们沿着街道离开了这一团混乱。路上碰见了一个街头戏班想给他们表演一个反映这个城市问题的戏剧，但是后来又不演了，消失在路边刚才那个小饭馆里。
福特一直在捅着他的《银河系漫游指南》的操作面板。他们钻进了一条小巷，福特蹲在一个垃圾桶上，这时信息像潮水一样淹没了显示屏。
他找到了他的条目。
“地球：基本无害。”
就在这时候，屏幕上跳出了大量系统信息。
“来了。”他说。
“请稍候，”系统信息显示，“条目内容正在通过远程网络更新。本条目正在被修订。系统将关闭10秒钟。”
小巷的尽头一辆青灰色的豪华车缓缓开了过去。
“嘿，”女孩说，“如果你拿到了钱，再来找我。我还要工作哪，那边有人找我。我得走了。”
她没有理会福特结结巴巴的抗议，丢下他走了。福特沮丧地坐在垃圾桶上，等着看自己多年的工作成果从屏幕上消失。
外面街上安静了一些。警察们的战斗移向这个城市的其它地区；那个摇滚乐队的幸存者认可了他们的互相的差异，开始继续演奏；那个街头戏班从意大利面馆里出来，带着那个驮东西的动物，他们对它说可以带它去一个酒吧，那里人们会稍微尊重它一点；稍远处那辆青灰色的车静静地停在路边。
女孩急急忙忙向车走过去。
她背后阴暗的巷子里，福特的脸上映着绿色光芒，光芒不断闪动，福特的眼睛吃惊地越瞪越大。
他本来以为自己在屏幕上再也看不到什么了，自己的条目被删除了，关闭了。但是现在大量的数据涌了出来——文章、图表、数字、还有图片，澳大利亚海滩上的海浪，希腊岛上的酸酪，洛杉矶那些应当避开的餐馆，伊斯坦布尔那些应当避开的货币交易，伦敦那种应当避开的鬼天气，各个地方该去的酒吧。很多很多页的内容。他写的所有东西全都在那里。
福特有点不太理解，皱着眉翻前翻后，在不同地方停下细看。
“给在纽约的外星人的提示：在任何地方着陆，中央公园啊什么的，任何地方。没人会在意，甚至没人会注意到你。
“求生：立刻找一份出租车司机的工作。出租车司机的工作是用一台黄色的大机器把人送到他们想去的地方。就算你不懂怎么操纵那个机器，不懂当地语言，不熟悉当地地理乃至当地的基本物理规则，或者头上长了绿色的大天线，都没有关系。相信我，这是你保持不为人知的最佳办法。”
“如果你的身体实在很怪异，试试在街上向人们展示身体来赚钱。”
“来自苏瓦邻、诺克谢斯或者诺萨利亚星系的两栖生命形式会特别喜欢地球上的东河，据说那里比目前最好的、最剧毒的人工泥土更加富有营养。”
“乐趣：这是一个重要章节。在这个星球上，如果不高压电击你的快感中枢神经的话，不可能找到更多乐趣……”
福特轻轻按下了一个键。那上面现在写着“完成模式准备就绪”，代替了以前这个位置写的“通道就绪”；而后者在很久以前同样取代了那个石器时代一样古老的词汇：“关机”。
他曾亲眼看着这颗行星被彻底摧毁。或者更确切些说，当时他的双眼在大摧毁的光和气体中什么都看不见，他是通过双脚感受到的，地板像锤子一样撞击着他、跳动着、咆哮着，在沃贡人那丑陋的飞船倾泻出的能量的洪流中颤抖。然后，在他认为的最后时刻之后又过了五秒，他和阿瑟&#8226;邓特已经像一套体育广播节目一样被穿过空气发射出去，那种身体消失的感觉让他们感觉有些恶心。
不会有错的，不可能有错。地球已经被彻底摧毁了。彻彻底底的摧毁了。在太空中被蒸发掉了。可是这里——他再一次启动了《指南》——上面还明明白白显示着他写有关怎样在博内茅斯、多西特、英格兰过得开心的条目。他对这一条特别得意，这是他写过的东西中最有巴洛克风格的一条。他迷惑不解的摇着头，再次阅读了整个条目。
突然间他意识到了问题的答案，那就是，有些非常诡异的事情发生了；如果有些非常诡异的事情发生的话，他希望能够发生在自己身上。
他关闭了《指南》，放进包里，再次来到街上。
他向北走，再次经过那辆停在街边的青灰色豪华轿车，从较近的门可以听到一个温柔的声音说：
“没什么的，亲爱的，真的没什么。你必须要学会面对这样的事。想想整个的经济是怎么建立起来的……”
福特笑了笑，绕过前面一个燃烧着的街区。找到一架没人管的警用直升机，弄开门钻进去，系好安全带，交叉手指祈求了好运，然后不太熟练地驾驶飞机急速飞上天空。
他在城市的高楼形成的山谷中迂回上升，最后冲出楼群，穿过了永远飘荡在城市上方的红黑相间的烟雾。
十分钟后，福特开着这架响着警笛并且不断自动向云层胡乱射击的直升机，降落到汉多德的航空港。在停机坪闪动的着陆灯之间，他的直升机看上去像只硕大的受惊了的昆虫。
他没把这个飞机损坏得太严重，因此顺利得用它换到了下一班离开这个星系的航班的头等舱的票，坐进了那巨大而华丽的环抱式的座位。
这会很有趣的，他想。飞船在外层空间那大的让人发疯的空间静静地行驶，舱内提供各种奢华的服务项目。
无论服务生来到面前向他提供什么东西，他一概回答：“好的，给我来点。”
当飞船再次进入了那被神秘恢复的开往地球的入口时，他脸上浮现出古怪的、狂躁的微笑。他关于地球的条目中有个重要内容还没完成，现在有机会做完了。而且现在他的生命又有了目标可以完成，对此他感到非常高兴。
他忽然想起了阿瑟&#8226;邓特，很想知道现在他在什么地方，是否得到了地球的消息。
阿瑟&#8226;邓特此时正在一千四百三十七光年外，焦虑地坐在一辆绅宝车里。
他后面的车座上是一个女孩。上车的时候阿瑟一看见她，头立刻在车门上狠狠撞了一下。他不知道这到底是为什么，是因为这是他很多年以来第一次看见一个女性的同类还是什么原因，但是他觉得自己已经麻木于……麻木于……“这太荒唐了。”他对自己说。“冷静。”他对自己说。“你现在状态不太好。”他继续用自己能用上的最坚定的语气，理性的态度在内心对自己说。“你刚刚在离银河系十万光年外的地方搭上便车，还有些混乱，而且非常软弱。放松，不要恐慌，集中力量深呼吸。”
他从座位上转过身。
“你肯定她没事吗？”他再次问道。
阿瑟感到女孩有一种惊心动魄的美。除此之外，他没法判断她有多高、多大年纪，甚至没法看清她的发型。他也没法问那个女孩，这真是让人伤心，那个女孩现在完全不省人事。
“她刚嗑了药。”她的哥哥耸耸肩，眼睛仍然盯着前方的道路。
“那样没事是吧？”阿瑟惊恐的问。
“对我来说挺好的。”他说。
“啊。”阿瑟说。想了一会他又加了一句：“嗯。”
两人的交谈到目前为止糟糕地让人吃惊。
在最初狼狈的寒暄之后，他和拉塞尔——那个美丽女孩的哥哥名叫拉塞尔，在阿瑟的心目中，这个名字通常意味着一个留着着金色小胡子，头发整齐的魁梧男人，这人会为了一点小理由穿上天鹅绒晚礼服和花边衬衣，而且在看台球比赛的时候，你必须全力阻止他在一边解说——很快就发现他们完全不喜欢对方。
拉塞尔是一个魁梧的男人。他留着金色的小胡子。他的头发整齐。公平的说——虽然除了进行脑力锻炼外，阿瑟觉得没有任何必要这样去想——阿瑟自己看上去不怎么招人喜欢。一个人不可能呆在货舱里穿过几十万光年的距离而不感觉有点烦躁的，阿瑟现在非常烦躁。
“她不吸毒。”拉塞尔突然说，那语气就好像他很清楚地发现车里有别人吸毒一样，“她吃了镇静剂。”
“可是那样不好。”阿瑟说，同时再次转过身去看她。她看起来在轻轻晃动，她的头滑到肩膀的一边，黑色的头发垂下来搭在脸上。
“她怎么了？病了？”
“没有，”拉塞尔说，“只是疯了而已。”
“什么？”阿瑟吓了一跳。
“神经了，彻底疯掉了。我要带她到医院去，让他们再治疗一次。她还认为自己是只刺猬的时候他们就让她出院了。”
“刺猬？”
拉塞尔猛地按响喇叭，前方冲着他们开过来的车急忙转弯回到自己的车道。怒火看起来让他感觉好了点。
“嗯，可能不是只刺猬，”他平静点后说，“可是如果她觉得自己是刺猬的话就会简单些了。如果有人认为自己是只刺猬，一般你只需要给他们一面镜子和一些刺猬的图片，让他们自己去辨认，弄几次他们就会好点。至少医疗科技能解决这个，这才是重点。可是对芬妮来说还不够。”
“芬妮？”
“你知道我给她的圣诞礼物是什么吗？”
“嗯，不知道。”
“《布莱克医疗大辞典》。”
“好礼物。”
“我本来也这么想。里面列出了成千上万的病症，都按字母排列。”
“你说她的名字叫芬妮？”
“对。你随便病吧，我当时说。这里面都有解决方法，都有对症的药方呢。可是不行，她非要弄出些不一样的来，总要找些麻烦。你知道，她上学的时候就这样。”
“真的？”
“真的，打曲棍球的时候摔倒了，弄断了一根谁都没听说过的骨头。”
“我可以想象那有多让人生气。”阿瑟有些怀疑地说。他知道女孩的名字叫芬妮后很失望。那是一个愚蠢的、让人气馁的名字，让人想到一个投自己票以继续使用费娜拉的名字的老处女。
“不是我心肠硬，”拉塞尔继续说，“这的确有点让人生气。那时候她跛了好几个月。”
他的车慢了下来。
“你要在这个路口下车了对吧？”
“哦，不是，”阿瑟说，“还在前面五英里。如果你方便的话。”
“好的。”拉塞尔说这话前顿了顿，说明他实际上并不愿意，然后又加速了。
实际上阿瑟确实该在这里下车，但是对于这个还没醒过来就迷住他的女孩，他不了解更多一些实在没法离开。他在前面两个路口下车也都可以。
这些路口通向曾经是他家乡的那个村庄，但是现在他不敢想象会在那里看到什么。熟悉的界标在不熟悉的灯光照射下，幽灵一般从黑暗中滑过，在毫无准备的情况下看到非常非常正常的东西，这种感觉引起阿瑟轻轻的战栗。
根据所在的异星的自转和公转，以他自己到目前为止能够估计出的时间概念而言，他离开已经八年了。但是这里过了多长时间，他猜不出来。真的，已经发生的事情完全超出了他的理解能力之外，因为这颗行星，他的故乡，根本不应该在这里。
八年之前，这颗行星在午饭时间被摧毁了，彻底摧毁了。摧毁它的那些沃贡人的黄色飞船当时停留在午后的天空，就好像地球引力对他们完全不起作用。
“幻觉。”
“什么？”阿瑟从思绪中醒过神。
“她说她总是有一种幻觉，觉得自己生活在真实的世界里面。我告诉她说她的确生活在真实的世界里面，但是没用，她说这正是这个幻觉奇怪的地方。我不知道你会怎么样，我是被这样的谈话累死了。我丢给她一片药就出去喝酒了。我说，你只能做这么多，对吧？”
阿瑟皱起眉，这不是第一次了。
“嗯……”
“还有这些梦和梦魇。还有那些医生正在处理她脑电波的奇怪的跳动。”
“跳动？”
“这个。”芬妮说。
阿瑟急忙转过身，盯着她突然睁开的双眼，那双眼里一片空白。无论她在看什么，那东西肯定不在这车里。她的双眼闪动着，头部抽搐了一下，然后又平静地睡着了。
“她说什么？”他不安地问。
“她说‘这个’。”
“这个什么？”
“这个什么？我他妈怎么知道？这个刺猬，那个烟囱管，还有个堂&#8226;阿方索的镊子。她是个疯子，我想我刚才已经说过了。”
“你好像不是特别关心。”阿瑟尽力用陈述事实的语气说道，但是看来不起作用。
“听着，混蛋……”
“好吧，我道歉。这不是我该管的事。我不是有意那样说的。”阿瑟说，“我知道你非常关心，这很明显。”他开始撒谎了，“我知道你肯定会想办法处理的。你一定得原谅我。我刚从马头星云的另一端搭便车漫游过来的。”
他狂躁不安地盯着窗外。
这个夜晚他回到了原以为早已永远消失的家乡，他的头脑中各种思绪在彼此交战，都试图占领他的大脑。令他吃惊的是，其中最突出的竟然是关于这个奇妙的女孩，而除了听她说了句“这个”以外他对她一无所知；此外就是希望她的哥哥被一艘沃贡飞船抓走。
“那么，呃，那些跳动是什么，你刚才说到的跳动？”他飞快地继续说下去。
“瞧，这是我的妹妹，我甚至不知道我为什么会跟你谈……”
“好吧，对不起。可能你该让我下车了。这里是……”
正在他这么说的时候，下车变得不可能了，因为刚才已经离开了他们的暴雨又突然降临。闪电划过天空，似乎有人把整个大西洋扣在他们头顶的一个筛子上了。
拉塞尔咒骂了几句，在暴雨中专心向前开了一段。为了发泄自己的怒火，他鲁莽地加速超过了一辆上面写着“麦肯纳全天候货运”的卡车。暴雨减弱了，他也稍微放松了一些。
“所有的事都是从他们在那水库里发现那个中央情报局特工开始的，那时候每个人都开始产生幻觉，一切就那么开始了，你都还记得吧？”
阿瑟犹豫了一下，考虑是否该再说一遍他刚从马头星云搭便车漫游回来，再加上其它一些令人震惊的原因，使他对于最近发生的事情不太了解。但是最后他觉得那样只能把事情弄得更糟。
“我不记得了。”他说。
“她就是那时候疯的。当时她在一个咖啡馆里。在里克曼斯沃思。不知道她在那里干什么，可她就是在那里疯的。好像当时她站起来，很平静地宣布她有了一个了不起的发现或者什么东西，然后晃了晃，看起来有点懵了，最后就冲着一个鸡蛋三明治尖叫着崩溃了。
阿瑟畏缩了一下。
“听到这个我很难过。”他有些呆板地说。
拉塞尔发出一阵抱怨的咕哝声。
“另外，”阿瑟试图把事情整理一下，“那个中情局特工在水库里做什么？”
“当然是上下起伏了。他已经死了。”
“可是……”
“算了吧，你都记得的。那些幻觉。每个人都说那完全乱七八糟，是中情局在做化学武器的试验或者别的什么。有些疯狂的理论说，相比较侵略一个国家而言，让所有人都自认为被侵略做起来要便宜些，而且更有效。”
“到底是些什么样的幻觉呢？”阿瑟用一种平静的语调问。
“你这是什么意思？什么样的幻觉？我说的是关于巨大的黄色飞船的那些，所有人都疯了，以为自己要死了，然后砰的一声，它们就不见了，造成的影响也都消除了。中情局否认有这么回事儿，这说明这绝对是真的。”
阿瑟的头有点晕了。他伸手抓住了什么东西来稳定自己，他抓得很紧。他的嘴翕动着，似乎想说什么，但是没说出来。
“不管怎么说，”拉塞尔继续说，“无论那个化学武器是什么玩意儿，它对芬妮的作用看起来没那么快消退。我想去起诉中情局，可是我的一个律师朋友说，那就好比拿着一根香蕉去进攻疯人院一样，所以……”他耸了耸肩。
“沃贡人……”阿瑟声音尖利地说，“那些黄色飞船……消失了？”
“呃，当然消失了，他们是幻觉啊。”拉塞尔有些奇怪地看看阿瑟，“你想说你什么都不记得了？老天，你当时到底跑哪儿去了？”
对阿瑟来说，这个问题问得太好了。他被这个问题吓得差点从座位上掉下去。
“上帝啊！”拉塞尔大叫一声，拼命控制突然刹住的汽车，竭力避开一辆正开过来的卡车的路线，掉头冲上一块草地。在车终于停下来后，后座的女孩被抛离了座位，笨拙地撞在拉塞尔座位的背后。
阿瑟惊骇万分地转过身。
“她没事吧？”他脱口而出。
拉塞尔生气地用双手梳了梳自己那整齐的头发，又摸了摸自己那金色的小胡子。他转过来面对阿瑟。
“能不能请你，”他说，“松开汽车手刹？”
从这里到他家的村子步行要四英里：离他转弯的路口还有一英里，但是讨厌的拉塞尔坚决不带他去了，然后从路口开始他还要走上三英里弯弯曲曲的小路。
绅宝车消失在夜幕中。阿瑟站在那里看着它离开，有些头昏脑胀，就像一个人认为自己已经瞎了五年，但是后来突然发现自已不过是戴的帽子太大了而已。
阿瑟使劲地摇着头，希望这样以来某些显而易见的事实就会排着队出现，但是这些显而易见的事实，如果确实有的话，没有出现。于是阿瑟再次上路了，他希望能有一段让人满意的提神的散步，或者也可能磨出一些令人满意的水泡，这样以来他就算不能肯定自己是否精神正常，起码能肯定自己的存在是真实的。
10：30他走到了，这是他透过“马和马夫”小酒馆那沾满水气的油腻腻的窗子看见的，那里很多年来都悬挂着一个陈旧的破钟，钟面上有一幅图案，一只酒杯很可笑地卡在一个鸸鹋的喉咙里。
就是在这个酒馆里，他度过了那个意义重大的午餐时间，先是他的房子，然后是整个地球都被摧毁了，或者应该说看起来被摧毁了。不对，他妈的，就是被摧毁了。如果当时没被摧毁，那过去的八年他究竟上哪儿去了？另外刚才拉塞尔告诉他那些黄色的沃贡人的飞船都不过是药物产生的幻觉，但如果没有那些飞船，那这八年他又是怎么到处乱跑的呢？可是如果说地球的确被摧毁了，那他现在又站在什么东西上面呢？
他停下来不继续想了，这个问题他思考过二十多次，从来没有什么结果。
然后他又重新开始想。
就是在这个酒馆里，他度过了那个意义重大的午餐时间，在这段时间中，发生了一些事情，不管那到底是什么，现在他正在试图弄清楚，并且……
这样想下去还是不会有任何意义。
然后他又重新开始想。
就是在这个酒馆里……
这是个酒馆。
酒馆提供酒水，他从来不会错过这个。
他混乱的思维终于继续下去并且得出了一个结论，即使这结论并不是他思考的目的，他仍然为这个结论感到非常高兴。于是他大步走向了酒馆的门。
然后停了下来。
一只黑色的硬毛小狗从一道矮墙的下面跑出来，看见了阿瑟，开始向他狂吠。
阿瑟认识这条狗，他很熟悉它。这是他的一个从事广告业的朋友的狗，名字叫做“什么都不知道的家伙”，这是因为它的头上的毛都向上竖着，让人联想到美国总统。那条狗也认识阿瑟，至少它应该认识。这是条蠢狗，甚至连自动提词机都跟不上，这也是为什么人们叫它那样一个名字。但是至少它应该认出阿瑟，而不是站在那里，浑身的毛都竖着，好像阿瑟是它那愚蠢的生命中出现过的最可怕的幽灵。
于是阿瑟向窗子走了几步，不再看那只窒息的鸸鹋，而是透过玻璃看看自己。
第一次突然在熟悉的环境中看到自己的样子，他不得不承认那条狗这么做确实有道理。
他现在看上去就像是农夫们用来吓唬偷吃庄稼的鸟的玩意儿一样，如果他就这么走进酒馆，毫无疑问会引起各种各样的议论。更糟糕的是，这个时候酒馆里肯定有些他认识的人，他们肯定会用大量的问题来淹没他，而现在他觉得自己根本没法应付这些问题。
比方说威尔&#8226;史密萨斯，那条名叫“什么都不知道的家伙”的狗的主人。那条狗真是蠢，有一次为威尔拍一个广告，它完全无视于其它几碗肉上面都浇了机油，仍然没法认出自己该吃的那碗，结果最后没拍成。
威尔是肯定在里面的。他的狗在这里。他的车在这里。那是一辆灰色的保时捷928S，后面的车窗上还有个标牌上写着：“我的另一辆车也是保时捷。”这个该死的家伙。
他盯着那辆车，忽然意识了自己刚才还没有发现的事情。
威尔&#8226;史密萨斯就像大部分阿瑟认识的广告业那些挣钱太多的张狂混蛋一样，每到八月就换车，并且告诉别人是他的会计让他这么做的。而实际上他的会计在拼命阻止他这么做，想少在这方面花些钱。——另外这还是阿瑟记得的以前那辆车。牌照上标着年份。
假定现在是冬天，而那件给阿瑟带来这么多麻烦的事情发生在九月的话，那么虽然用阿瑟自己的时间计算已经过了八年，但是这里可能只过了六七个月。
阿瑟呆呆得站在那里，任由“什么都不知道的家伙”上窜下跳地在他面前狂吠。他意识到一个无法避开的事实：对他自己的世界来说，他已经成了个陌生人。这个想法让他几乎晕倒。不管他怎么尽力，都不会有人相信他的故事的。因为那不仅仅听起来很荒唐，而且显而易见地与事实相抵触。
这真的是地球吗？有没有哪怕一点点的可能是他搞错了？
酒馆就在他面前，每一个细节都熟悉得让他无法忍受——每一块砖，每一幅剥落的油画；他还可以感觉到酒馆里面那熟悉的乏味、喧闹和温暖，那暴露在外的屋梁，那让人担心的铁铸的电灯架，那沾了啤酒而粘乎乎的吧台，很多他认识的人还把胳膊肘放在上面，通过纸板上挖出的洞偷看那些在胸前抱着小包花生的女孩子们。这就是他的家乡、他的世界。
他甚至认识这条该死的狗。
“嘿，‘什么都不知道’！”
威尔&#8226;史密萨斯的声音传来，他必须要立刻决定下一步的行动了。如果继续站在这里他就会被看见，然后所有把戏就会开始。躲起来的话只能推迟那一切。而且现在有点冷了。
来的人是威尔，这样要好办一点。不是阿瑟不喜欢他——威尔是个很有趣的家伙。只不过他从事广告业，总是想让你知道他有多有趣以及他的钱是哪儿来的，这让人厌烦。
想到这个，阿瑟躲到一辆货车背后去了。
“嘿，‘什么都不知道’，怎么了？”
门打开了，威尔走了出来，穿着一件皮制的飞行夹克。他曾经让他在“道路探索工作室”的一个同事开车从夹克上轧过去，以造成现在这个破烂的样子。“什么都不知道”高兴地叫着，因为如愿地引起了主人的注意而很乐意地忘掉了阿瑟。
威尔和几个朋友在一起，那些朋友和狗玩起来。
“纳粹！”他们齐声对狗高喊，“纳粹、纳粹、纳粹！！！”
狗狂怒地叫起来，上下跳动着，几乎要把它的小心脏吠出来以发泄怒气。他们都笑起来，一个个走进自己的车，发动起来，消失在夜幕中。
好了，这起码说明了一件事情，阿瑟在货车背后想着，这的确是我记忆中那个星球。
他的房子还在那儿。
房子是怎么在哪儿和为什么在那儿的，他不知道。他本来打算只是回来看看，然后等酒馆里人走光以后找酒馆主人借一张床过夜。可是房子好端端地在那里。
他急急忙忙从花园里的一只石头青蛙下面摸出钥匙开门进去，因为家里电话正在响着，这可真让人吃惊。
他在回来的小路上一直模模糊糊听到铃声，在意识到铃声的来源后立刻一路跑了回来。
门垫上堆着的垃圾邮件多得吓人，这使得开门非常费力。后来阿瑟发现堵住门的邮件中，有十四封内容相同的信请他办一张他已经持有的信用卡；十七封内容相同的信要求他为一张他并不持有的信用卡的帐单付帐；还有三十三封内容相同的信，说在今天这纷繁复杂的世界中，阿瑟明确知道自己想要什么、想去哪儿，因此被选为“品位和鉴别力之星”，然后要求他买一个丑陋的钱包以及一只死了的小猫。
他吃力的挤过开了个小缝的门，跌跌撞撞地跑过一堆任何品酒家都不会错过的酒的供应单，踉踉跄跄地滑过一堆海滩别墅渡假的宣传单，磕磕碰碰地冲上阴暗的楼梯进入自己的卧室来到电话跟前，这时电话铃不响了。
他喘着气跌倒在自己冰冷的、散发着霉味的床上。整个世界很明显想围着他打转，阿瑟放弃了阻止它们的尝试，躺了一会。
世界很高兴地转了一会后安静了一点，阿瑟于是伸手去够床头灯。他不认为灯会亮。让他吃惊的是，灯亮了。这事有点难以理解。他每次付了电费帐单以后供电部门就会停他的电，好像只有他不交费，供电部门才会忘了切断给他的电力供应，而且看起来只有这样才合理。很明显，给他们钱只会让他们想起你来。
房间和他离开的时候相比没什么变化，就是说，邋遢得让人难受，不过上面积了很厚一层灰，这使得房间看起来稍微舒服点。读了一半的书和杂志和几堆半旧的毛巾放在一起。一只袜子丢在一杯喝了一半的咖啡里面。吃了一半的三明治已经快变成了另一种东西，至于到底变成什么，阿瑟一点也不想知道。给这堆东西上来道闪电，他想，你就可以启动生命进化的过程。
房间里面只有一样东西跟从前不同。
有那么一会他没发现这件不同的东西是什么，因为它被掩盖在一层肮脏的灰尘下面。但很快他的目光很快就停在它上面。
它就在一台破旧的电视机旁边——那台电视只能看电视大学的课程，因为只要用它收看更有趣的节目，它就会自动关掉。
它是一个盒子。
阿瑟用胳膊肘把自己支起来盯着它。
这是一个灰色的盒子，上面泛着暗淡的光芒。盒子是方形的，每条边一英尺多长，系着一根灰色的带子，在盒子顶部打成一个漂亮的蝴蝶结。
他从床上起来，走过去，诧异地触摸着它。无论这是什么，都很明显被包装成礼物的样子，整齐而又漂亮，等着他去打开。
他很小心地拿起盒子回到床边，扫去顶上的灰尘，解开带子。盒子的上部是个盖子，有一个褶边塞进盒子里。
他打开盒子往里面看，里面是一个玻璃球，放在质地纤细的灰色棉纸中。他小心地把它拿出来。这不是一个真正的球，它的底部开着一个口。阿瑟把它翻过来，发现这个口实际上才是顶部，还镶了一个宽边。这是一个缸，一个鱼缸。
鱼缸是用最好的玻璃制成的，呈现出完美的透明，然而还有一种很特别的银灰色，好像在制作的时候混入了水晶和板岩。
阿瑟慢慢用手把它翻来翻去。这是他见过的最美丽的东西之一，但他对它感到一片茫然。他看了看盒子里面，除了那些绵纸以外什么都没有。盒子外面也什么都没有。
他再次把它翻过来。非常漂亮。非常精致。但它是个鱼缸。
他用拇指的指甲轻轻敲了一下，鱼缸发出深沉而优美的和声，持续的时间长得超乎想象，最后声音减弱了，但是感觉不是消散了，而是飘进了另外的世界，比如关于海的一个深沉梦境。
阿瑟把手伸进去，再次翻过来，这次那落满灰尘的床头灯的光线照到另一个角度，鱼缸的表面出现了一些细密的纹路。他举起鱼缸，对着光调整着角度，然后看见玻璃上刻着细小而清晰的字迹。
“再见，”上面写着，“谢谢……”
后面没有了。他眨眨眼，完全不明白。
整整五分钟时间，他一直把这个鱼缸翻来翻去，从不同的角度对着光看，敲击它听那让人着迷的声音，思考那些字的意思，但是没有结果。最后他站起来，给鱼缸装满自来水，放回桌子上电视机旁边的位置。他摇着头，从耳朵里甩出巴别鱼，鱼扭动着掉进了鱼缸里。除了看外国电影，他不再需要巴别鱼了。
他再次回到床上，关了灯。
他静静躺着。他吸收着四周的黑暗，缓缓放松了四肢，呼吸变得缓慢而规律，大脑渐渐一片空白。他完全睡不着。
这个晚上天气不好，下着雨。真正的雨云其实已经离开了，现在它们的注意力正集中在博内茅斯外的一个路边咖啡馆上，但是它们所经过的天空已经受到感染，在自己身上布满了潮湿的褶云，似乎不知道如果不这样的话该怎么表现。
月亮也湿淋淋的挂在天上。它现在看起来像是刚从洗衣机里拿出来的牛仔裤的屁股兜里摸出的一个纸团，要用熨斗忙乎很长时间才能弄清楚那到底是一张购物单还是五英镑的纸币。
风轻轻飘荡着，像是一匹还没决定自己情绪的马在摇动自己的尾巴。某个地方敲响了午夜的钟声。
一扇天窗吱吱呀呀地被打开了。
这扇天窗的框子有点腐烂，铰链也曾经被上过漆，所以天窗有点涩，开的时候还得摇晃一下，并且轻声跟它商量，但是最后天窗还是被打开了。
一个影子摸到一根棍子把窗子支着，然后很费力地从打开的窄缝里钻了出来。
他站在那里默默看着天空。
这影子与一个多小时前疯狂地冲进这房子的那个生物已经完全不同了。身上那破旧的长袍不见了，那袍子上面溅满了来自上百个不同世界的泥巴，洒着来自上百个肮脏的太空港的垃圾食品的调料；那乱七八糟纠缠在一起的头发不见了；那长得打了结，里面有着一整套生态系统的胡子也不见了。
现在在那里的是一个安详而又放松的阿瑟&#8226;邓特，头发已经修剪并清洗过，下巴刮得干干净净，只有他的眼睛还表明，无论这个世界在对他做什么，他都非常希望能够就此结束。
和他上一次从这里看到相同的景象相比，这双眼睛已经不同了；处理双眼看到的景象的那个大脑也已经不同了。不是什么外科手术，而是新的经历持续不断的改变了它们。
这时的夜晚看来像是拥有了生命，而他自己似乎也融入了周围黑暗中的土地，成为其中的一个部分。
他可以像感觉到自己神经末梢的轻轻刺痛一样，感觉到远处河湾中的水流，视野之外群山的起伏，纠结在一起的厚厚的雨云停留在靠南的某个地方。
他还可以体会到一棵轻轻颤抖的树的感觉，这是一种他预料之外的感觉。他知道把脚趾伸进土里的感觉很好，但是从没有想过居然会好到这个地步。他甚至感到一阵几乎不合时宜的快感从新森林风景区一路来延伸他的身上。今年夏天一定要试一试，他想，看看身上长出叶子是什么感觉。
在另一个方向他体会到另一种感受，他成了一只被一艘飞碟惊吓到的羊，这种惊恐与被它曾经见过的其他东西吓到的感受完全相同，因为这一类动物在自己的生命历程中见识极少，它们既会为早上的日出而害怕，也会为地上的一切绿色物体而吃惊。
阿瑟很惊讶地发现他感觉到这只羊今天早上就曾经被日出吓到，昨天早上也是这样，前天还曾经被一个树丛吓了一跳。他可以继续向前回溯，但是那样就没什么意思了，因为所有的内容都是这只羊被前一天吓过它的东西再次吓一跳。
他离开了那只羊，让他的意识向漾开的波纹一样向外静静散开。他感觉到了其他意识的存在，成百上千的意识向网络一样散布着，有一些很瞌睡了，有一些在睡觉，有一些兴奋得吓人，有一个断裂了。
有一个断裂了。
他飞快地从它旁边经过，试图再次去感受它，可是它就像在翻牌配对游戏中另外一张相同的牌一样躲开了阿瑟。他一阵激动，因为他本能地知道了这个意识属于谁，或者至少知道自己希望它属于谁。一旦你知道自己所希望的事情是什么的时候，本能就会非常有用，它会告诉你事情的确是你想象的那样。
他本能的知道这个意识属于芬妮，而且他想找到她；可是他做不到。紧张了半天之后，他发现自己失去了这种神奇的新本领，于是他不再刻意搜索，再次让他的意识随意飘荡。
他再一次感觉到了那个断裂。
他再一次把它弄丢了。这一次，无论他的本能怎么告诉他应该相信那就是芬妮，他却再也没那么肯定——也许这次的是另一个断裂的意识。这一个同样破碎，但是感觉是那种更为普通的断裂，更深，不是单个的意识，甚至可能根本就不是一个意识。这个不一样。
他让自己的意识扩散得很广，慢慢地荡漾着，渗透着，下沉着进入了地球。
现在他经历着地球的生命历程，随着它无数次的脉搏跳动而飘荡，渗入了它生命的网络，因为它的潮汐而起伏，背负着它的重量转动。那个断裂，那个隐没在远处的破碎的疼痛感，总是不断重新出现。
现在他飞过了一片光形成的陆地；这光就是时间，日夜的更替就是它的潮汐。他感受到的那个断裂，第二个断裂，在他的前方横亘过这片光的陆地，就像一根头发，在地球的生命历程幻化而来的梦想的大陆中横穿而过。
突然间他已经来到它上面。
他在断裂的边缘上方晕眩地舞动着，他下方的地面在这里离他而去，变成一个没有底的悬崖。他狂乱地扭动着，没有目的地乱抓，在这个恐怖的空间中飘舞，旋转，坠落。
在那个犬牙差互的裂口的另外一边，是另一块陆地，另一段时间，一个时间上更靠前的世界。这不是断裂，只是没有连接起来：这是两个不同的地球。他醒了。
一阵冷风掠过他额头上发烧产生的汗水。梦魇结束了，他想，他现在回复自己了。他的肩膀下垂着，他轻轻用指尖擦了擦眼睛。最后他又困又乏。他打算明天再去考虑刚才那些到底是什么意思，如果它的确有些含意的话，现在他要上chuang睡觉去了。上他自己的床，睡他自己的觉。
他看见自己的房子在远处，对此他感到非常吃惊。房子在月光下现出黑色的轮廓，他可以认出那呆板的形状。他四周看了看，发现自己在他的邻居约翰&#8226;恩斯沃兹的玫瑰丛上方大约十八英寸的地方。那些玫瑰都被非常仔细地护理过，修剪好准备过冬。玫瑰都用带子绑在一些棍子上，还贴了标签。阿瑟很纳闷自己在这里做什么。他也很纳闷到底是什么在这个高度支撑着他，当发现没有任何东西支撑着他的时候，他笨拙地摔下来倒在地上。
他站起来，拍拍身上的灰，拖着扭伤的脚一瘸一拐回到自己房子，脱掉衣服倒在床上。
在他睡着的时候电话铃又响了。铃声持续了十五分钟，并且让阿瑟翻了两次身。可是，铃声始终没有能够唤醒他。
阿瑟醒来的时候感觉棒极了，精神焕发，因为回了家而充满喜悦，浑身有使不完的劲。即使发现现在已经是二月中旬也没让他感到任何失望。
他几乎是跳着舞来到冰箱跟前，在里面找到了三个长满毛的东西，把它们放在盘子里全神贯注地看了两分钟。在这段时间里那些东西没有试图移动，于是阿瑟把它们当作早餐给吃了。这顿早餐杀死了他身上的一种太空病毒。阿瑟在弗莱加森毒气沼泽的时候惹上了这种病毒，对此他并不知情。如果不是这顿早餐，这个病毒将会杀掉西半球一半人，弄瞎另一半，剩下的则会神经错乱并且终身不育。因此地球的运气实在很好。
他感觉自己很强壮，他感觉自己很健康。他生龙活虎地用一把铁锹清理了垃圾邮件，然后埋掉了那只猫。
他刚做完这些，电话响了。他任由电话响着，自己在一旁恭敬地沉默着。无论打电话的是谁，如果事情很重要的话还会再打来的。
他把鞋上的泥巴踢掉，然后再回到屋里。
在那些垃圾邮件中也有一些重要的来信——理事会三年前寄来的文件，内容是关于要拆他的房子的一个提议；还有一些来信是说要建立一个听证会，调查在本地区修建通道的整个计划；还有一封来自绿色和平组织的旧信，他也偶尔为这个环保组织做点事情，现在他们写信来要他参与一个保护海豚和逆戬鲸的计划；还有一些朋友们寄来的明信片，很委婉地责怪他最近没有和他们联系。
他把这些都收集在一起，放进一个纸袋里，外面标上“要做的事”。由于今天早上他感觉精力充沛、生气勃勃，他甚至又加上了一个词“紧急！”
他从那个布莱斯塔港大卖场的塑料购物袋里拿出了自己的毛巾和其他一些奇怪的零散东西。纸袋侧面的口号在半人马星语言中是一条机智而精心设计的双关语，而在其他任何一种语言中都完全无法理解，并且对于一个太空港的免税商店来说毫无意义。袋子下面有个洞，于是他把它扔了。
他突然痛苦地意识到有一样东西掉在带他回地球的小飞船上了，就是那艘专门离开了自己的航线，把他放在A303公路旁边的好心的飞船。他丢了帮助他穿过了难以置信的荒凉空间的那本书。他丢了自己那本《银河系漫游指南》。
好吧，他对自己说，这次我真的不再需要它了。
他要打几个电话。
对于他突然其来的回归造成的一大堆矛盾，他已经想好了怎么去应付，他已经编好了说法。
他打给了英国广播公司，接通了自己的部门主管。
“哦，你好，我是阿瑟&#8226;邓特。你瞧，很抱歉我六个月没来，但我当时疯了。”
“哦，没关系。就算有这样的事情也不用担心。我们这里总是发生这样的事。那你什么时候来上班？”
“刺猬什么时候结束冬眠？”
“春天什么时候吧，我觉得。”
“就在那之后我很快就可以上班了。”
“好的。”
他翻动着黄页，列出了几个电话号码一个个试。
“呃你好，请问是老榆树医院吗？对，我想请问能不能找费娜拉，呃……费娜拉&#61482;——天哪，我真蠢，下次我会连自己的名字也忘了的，呃，费娜拉——很荒唐是吧？你们的一个病人，黑头发的女孩，昨天晚上来的……”
“恐怕我们没有一个名叫费娜拉的病人。”
“哦，没有吗？当然了，我说的是费欧拉，我们平时就叫她芬……”
“对不起，再见。”
咔哒。
连续六次这样的谈话开始消耗他那精力充沛、生气勃勃的乐观状态，于是他决定在这种乐观被消耗殆尽之前去酒馆赶紧炫耀一下。
他已经有了完美的计划一下子解释清楚所有难以解释的怪事，在推开昨天晚上还令他无比沮丧的那扇门的时候他吹了一下口哨。
阿瑟！！！
他快乐地冲着来自酒馆各个角落的惊讶目光微笑着，开始告诉他们他在南加利福尼亚过得多么开心。
